## योगदानकर्ता आचार संहिता v1.3

अन्य भाषाएँ उपलब्ध हैं:
- [अरबी/العربية](code-of-conduct-languages/ar.md)
- [बल्गेरियाई/Български](code-of-conduct-languages/bg.md)
- [चीनी/中文](code-of-conduct-languages/zh.md)
- [चेक/Česky](code-of-conduct-languages/cs.md)
- [फारसी/فارسی](code-of-conduct-languages/fa.md)
- [फ़्रेंच/Français](code-of-conduct-languages/fr.md)
- [जर्मन/Deutsch](code-of-conduct-languages/de.md)
- [इन्डोनेशियाई/Bahasa Indonesia](code-of-conduct-languages/id.md)
- [इतालवी/Italiano](code-of-conduct-languages/it.md)
- [जापानी/日本語](code-of-conduct-languages/jp.md)
- [कोरियाई/한국어](code-of-conduct-languages/ko.md)
- [पोलिश/Polski](code-of-conduct-languages/pl.md)
- [पुर्तगाली/Português](code-of-conduct-languages/pt.md)
- [रूसी/Русский](code-of-conduct-languages/ru.md)
- [स्पैनिश/Español](code-of-conduct-languages/es.md)
- [तुर्की/Türkçe](code-of-conduct-languages/tr.md)
- [यूक्रेनी/Українська](code-of-conduct-languages/uk.md)
- [वियतनामी/Tiếng Việt](code-of-conduct-languages/vi.md)

### सामुदायिक आचार संहिता

इस समुदाय में योगदानकर्ताओं(Contributors), अनुरक्षकों(Maintainers) और प्रतिभागियों(Participants) के रूप में, और पालन-पोषण के हित में
एक खुला और स्वागत करने वाला समुदाय, हम भाग लेने या योगदान देने वाले सभी लोगों का सम्मान करने की प्रतिज्ञा करते हैं
मुद्दों की रिपोर्टिंग, सुविधा अनुरोध पोस्ट करने, दस्तावेज़ीकरण अद्यतन करने के माध्यम से,
पुल अनुरोध या पैच सबमिट करना, सम्मेलनों या कार्यक्रमों में भाग लेना, या अन्य समुदाय या परियोजना गतिविधियों में शामिल होना।
इस परियोजना के योगदानकर्ताओं और अनुरक्षकों के रूप में, तथा कम्युनिटी के हित में, हम उन सभी लोगों का सम्मान करने की प्रतिज्ञा करते हैं जो मुद्दों को रिपोर्ट करने, फीचर अनुरोध पोस्ट करने, दस्तावेज अपडेट करने, पुल अनुरोध या पैच सबमिट करने एवं अन्य गतिविधियों के माध्यम से योगदान करते हैं।

हम उम्र, शरीर के आकार, जाति, विकलांगता, जातीयता, अनुभव के स्तर, पारिवारिक स्थिति, लिंग, लिंग पहचान और अभिव्यक्ति, वैवाहिक स्थिति, सैन्य या अनुभवी स्थिति, राष्ट्रीयता, व्यक्तिगत उपस्थिति, जाति, धर्म, यौन अभिविन्यास, सामाजिक आर्थिक स्थिति, जनजाति, या विविधता के किसी भी अन्य आयाम की परवाह किए बिना इस(CNCF) समुदाय में भागीदारी को हर किसी के लिए उत्पीड़न-मुक्त अनुभव बनाने के लिए प्रतिबद्ध हैं।

## दायरा

यह आचार संहिता लागू होती है:
* परियोजना और सामुदायिक स्थानों के भीतर,
* अन्य स्थानों पर जब एक व्यक्तिगत CNCF समुदाय प्रतिभागी के शब्द या कार्य CNCF परियोजना, CNCF समुदाय, या किसी अन्य CNCF समुदाय प्रतिभागी पर निर्देशित होते हैं या उसके बारे में 
  होते हैं।

### CNCF घटनाएँ

पेशेवर इवेंट स्टाफ के साथ लिनक्स फाउंडेशन द्वारा उत्पादित सीएनसीएफ इवेंट लिनक्स फाउंडेशन द्वारा शासित होते हैं [आयोजन आचार संहिता](https://events.linuxfoundation.org/code-of-conduct/)
ईवेंट पृष्ठ पर उपलब्ध है. इसे CNCF आचार संहिता के संयोजन में उपयोग करने के लिए डिज़ाइन किया गया है।

## हमारे मानक(Standards)

CNCF समुदाय खुला, समावेशी और सम्मानजनक है। हमारे समुदाय के प्रत्येक सदस्य को अपनी पहचान का सम्मान करने का अधिकार है।

सकारात्मक वातावरण में योगदान देने वाले व्यवहार के उदाहरणों में शामिल हैं, लेकिन यहीं तक सीमित नहीं हैं:

* अन्य लोगों के प्रति सहानुभूति और दयालुता प्रदर्शित करना
* भिन्न-भिन्न विचारों, दृष्टिकोणों और अनुभवों का सम्मान करना
* रचनात्मक प्रतिक्रिया देना और शालीनता से स्वीकार करना
* जिम्मेदारी स्वीकार करना और हमारी गलतियों से प्रभावित लोगों से माफी मांगना, और अनुभव से सीखना
* न केवल व्यक्तिगत रूप से हमारे लिए, बल्कि हमारे लिए क्या सर्वोत्तम है, उस पर ध्यान केंद्रित करना समग्र समुदाय
* स्वागतयोग्य एवं समावेशी भाषा का प्रयोग करना


अस्वीकार्य व्यवहार के उदाहरणों में ये शामिल हैं, लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैं:

* कामुक भाषा या कल्पना का प्रयोग
* ट्रोलिंग, अपमानजनक या अपमानजनक टिप्पणियाँ, और व्यक्तिगत या राजनीतिक हमले
* किसी भी रूप में सार्वजनिक या निजी उत्पीड़न
* दूसरों की निजी जानकारी, जैसे भौतिक या ईमेल, प्रकाशित करना पता, उनकी स्पष्ट अनुमति के बिना
* हिंसा, हिंसा की धमकी देना, या दूसरों को हिंसक व्यवहार में शामिल होने के लिए प्रोत्साहित करना
* किसी की सहमति के बिना उसका पीछा करना या पीछा करना
*अवांछनीय शारीरिक संपर्क
* अवांछित यौन या रोमांटिक ध्यान या प्रगति
* अन्य आचरण जिसे उचित रूप से अनुचित माना जा सकता है पेशेवर रूप से

निम्नलिखित व्यवहार भी निषिद्ध हैं:
*आचार संहिता की जांच के संबंध में जानबूझकर गलत या भ्रामक जानकारी प्रदान करना या किसी जांच में जानबूझकर छेड़छाड़ करना।
* किसी व्यक्ति के विरुद्ध प्रतिशोध लेना क्योंकि उन्होंने किसी घटना की सूचना दी थी या गवाह के रूप में किसी घटना के बारे में जानकारी प्रदान की थी।

परियोजना अनुरक्षकों के पास इस आचार संहिता के अनुरूप नहीं होने वाली टिप्पणियों, प्रतिबद्धताओं, कोड, विकी संपादनों, मुद्दों और अन्य योगदानों को हटाने, संपादित करने या अस्वीकार करने का अधिकार और जिम्मेदारी है।
इस आचार संहिता को अपनाकर, परियोजना अनुरक्षक इन सिद्धांतों को हर पहलू पर निष्पक्ष रूप से और लगातार लागू करने के लिए प्रतिबद्ध हैं
एक सीएनसीएफ परियोजना के प्रबंधन के लिए।
जो प्रोजेक्ट अनुरक्षक आचार संहिता का पालन नहीं करते या लागू नहीं करते, उन्हें प्रोजेक्ट टीम से अस्थायी या स्थायी रूप से हटाया जा सकता है।

## रिपोर्टिंग

कुबेरनेट्स समुदाय में होने वाली घटनाओं के लिए, संपर्क करें [कुबेरनेट्स आचार संहिता समिति](https://git.k8s.io/community/committee-code-of-conduct) के जरिए <conduct@kubernetes.io>. आप तीन व्यावसायिक दिनों के भीतर प्रतिक्रिया की उम्मीद कर सकते हैं।

अन्य परियोजनाओं के लिए, या उन घटनाओं के लिए जो परियोजना-अज्ञेयवादी हैं या कई CNCF परियोजनाओं को प्रभावित करती हैं, कृपया संपर्क करें [CNCF आचार संहिता समिति](https://www.cncf.io/conduct/committee/) conduct@cncf.io के जरिए. वैकल्पिक रूप से, आप अपनी रिपोर्ट सबमिट करने के लिए [CNCF आचार संहिता समिति](https://www.cncf.io/conduct/committee/) के किसी भी व्यक्तिगत सदस्य से संपर्क कर सकते हैं। रिपोर्ट सबमिट करने के तरीके के बारे में अधिक विस्तृत निर्देशों के लिए, जिसमें गुमनाम रूप से रिपोर्ट सबमिट करने का तरीका भी शामिल है, कृपया हमारी [घटना समाधान प्रक्रियाएँ](https://www.cncf.io/conduct/procedures/) देखें। आप तीन व्यावसायिक दिनों के भीतर प्रतिक्रिया की उम्मीद कर सकते हैं।

LINUX Foundation द्वारा निर्मित CNCF इवेंट में होने वाली घटनाओं के लिए, कृपया eventconduct@cncf.io से संपर्क करें।

## प्रवर्तन

किसी रिपोर्ट की गई घटना की समीक्षा और जांच करने पर, COC प्रतिक्रिया टीम, जिसके पास अधिकार क्षेत्र है, यह निर्धारित करेगी कि इस आचार संहिता और इसके संबंधित दस्तावेज़ के आधार पर कौन सी कार्रवाई उचित है।

इस बारे में जानकारी के लिए कि कौन सी आचार संहिता की घटनाओं को परियोजना नेतृत्व द्वारा नियंत्रित किया जाता है, किन घटनाओं को CNCF आचार संहिता समिति द्वारा नियंत्रित किया जाता है, और कौन सी घटनाओं को Linux Foundation (इसकी इवेंट टीम सहित) द्वारा नियंत्रित किया जाता है, हमारा देखें [क्षेत्राधिकार नीति](https://www.cncf.io/conduct/jurisdiction/)।

## संशोधन

CNCF चार्टर के अनुरूप, इस आचार संहिता में किसी भी महत्वपूर्ण परिवर्तन को Technical Oversight Committee के द्वारा अनुमोदित किया जाना चाहिए।

## स्वीकृतियाँ

यह आचार संहिता योगदानकर्ता अनुबंध से अनुकूलित है: 
(http://contributor-covenant.org), संस्करण 2.0 यहां उपलब्ध है
http://contributor-covenant.org/version/2/0/code_of_conduct/
